# SOLID Principles

1. [Single Responsibility Principle (SRP)](#single-responsibility-principle-srp)
2. [Open/Closed Principle (OCP)](#open-closed-principle-ocp)
3. [Liskov Substitution Principle (LSP)](#liskov-substitution-principle-lsp)
4. [Interface Segregation Principle (ISP)](#interface-segregation-principle-isp)
5. [Dependency Inversion Principle (DIP)](#dependency-inversion-principle-dip)

---

## SOLID Principles Details

### Single Responsibility Principle (SRP) <a id="single-responsibility-principle-srp"></a>
  
Принцип единой ответственности (SRP) означает, что у класса должна быть только одна обязанность. Например, в случае с автомобилем, его основная ответственность заключается в выполнении всех действий, связанных с эксплуатацией автомобиля: вождение, включение сигналов и фар. Эти функции взаимосвязаны, так как относятся к работе автомобиля в целом.

Удаление таких компонентов, как фары или двигатель, не нарушает SRP, поскольку они относятся к одной общей обязанности — эксплуатации автомобиля. Пока класс "Автомобиль" отвечает за работу автомобиля, он соблюдает SRP.

---

### Open/Closed Principle (OCP) <a id="open-closed-principle-ocp"></a>
  
Программные объекты (классы, модули, функции и т. д.) должны быть открыты для расширения, но закрыты для модификации.

Например, у меня есть машина с фарами. Я хочу добавить в одну из фар новую функцию. Если я внесу изменения напрямую, фары могут перестать работать, и даже откат изменений может не решить проблему. Однако, если внести изменения снаружи, например, через декоратор, фары будут работать, и внешняя часть легко удаляется без последствий.

---

### Liskov Substitution Principle (LSP) <a id="liskov-substitution-principle-lsp"></a>
  
Принцип подстановки Барбары Лисков (Liskov Substitution Principle, LSP) заключается в том, что объекты подклассов должны заменять объекты базового класса без нарушения работы программы.

Пример: стандарт крепления VESA для мониторов. Допустим, у нас есть базовый класс `Monitor`, и несколько подклассов для разных типов мониторов. Контейнер VESA может крепить любой монитор, реализующий интерфейс крепления, и независимо от того, заменим мы стандартный монитор на другой, система будет работать корректно, что и соблюдает принцип LSP.

---

### Interface Segregation Principle (ISP) <a id="interface-segregation-principle-isp"></a>
  
Клиентов не следует заставлять зависеть от интерфейсов, которые они не используют. Вместо одного большого интерфейса, лучше использовать множество маленьких, специфических интерфейсов.

---

### Dependency Inversion Principle (DIP) <a id="dependency-inversion-principle-dip"></a>

Модули высокого уровня не должны зависеть от модулей низкого уровня. Оба должны зависеть от абстракций. Абстракции не должны зависеть от деталей, наоборот, детали должны зависеть от абстракций.

Пример: если вы используете MySQL как базу данных, чтобы избежать зависимости от поставщика (vendor lock-in), лучше построить систему таким образом, чтобы можно было заменить MySQL на другую базу данных (например, PostgreSQL), не изменяя основной код. Это можно сделать, используя интерфейсы и абстракции.